Dit is een interview in het kader van “Schiedamse
kinderen op stap”. Een project van het Gemeentearchief
Schiedam in het kader van “Erfgoed van de
oorlog” een project van het ministerie van WVS.
Ik ben Caroline Nieuwendijk de interviewer.
Het is vandaag 22 september 2009.
Ik zit tegenover
mevrouw Jense-de Vries.
Mevrouw Jense-de Vries, u bent geboren in 1935,
dus u was nog maar 5 jaar toen de oorlog uitbrak.
Wat kunt u zich herinneren van het vooroorlogse
Schiedam? Wat deed u toen zelf en waar woonde u?
Ik woonde in de Louise de
Colignystraat 32 en wat ik me
daarvan herinner…? Ietsjes
van de kleuterschool, ietsjes.
Waar ging u naar de kleuterschool?
Dat was bij de Julianakerk, de consistorie
of iets wat daaraan vastzat, dat was vlakbij,
aan de andere kant van het gemeenteziekenhuis;
daar ging ik naar de kleuterschool.
Ik kan me daarvan alleen nog herinneren dat
we een kruiwagen en een poppenhuis hadden.
Veel meer weet ik daar
eigenlijk niet van.
Het is zo weinig… Van het begin van de
oorlog weet ik ook weinig van, hoor.
Wel iets, maar niet veel meer.
U hebt nog twee broers en een zus.
Wat was de volgorde van de kinderen?
De broers waren tien jaar ouder als ik en
mijn zusje is drie jaar ouder. En toen kwam ik.
U was de vierde en de
jongste van het gezin?
Ja.
Kunt u zich nog herinneren dat
u buiten speelde, bijvoorbeeld
met uw zus, alleen of met
de kinderen uit de straat?
Wel met kinderen uit de straat,
ja. Mijn zus was veel ouder.
Drie jaar, dus veel ouder en
mijn broers waren ontzettend oud.
Die waren bijna bejaard, daar komt het op
neer (lacht). Ik speelde wel buiten, ja.
U woonde bij het gemeenteziekenhuis.
Wat merkte u daarvan?
Nou, eigenlijk niets. We keken zo op het zustershuis
en eigenlijk merkte je daar verder niks van.
Geen drukte rondom bezoekuren of zo?
Nee hoor, het was de
achterkant, nee hoor.
En we zagen het zustershuis, niet de
voorkant van het gemeenteziekenhuis,
want die was op de Burgemeester
Knappertlaan, geloof ik.
Waar deed uw moeder boodschappen?
Mmm, waar deed mijn moeder boodschappen? Mijn
moeder deed geen boodschappen, alles kwam aan huis.
De Gruiter kwam aan huis, Zijlstra kwam aan
huis, de bakker kwam aan huis en twee melkboeren.
De schoenmaker kwam zelfs aan huis.
Alles kwam eigenlijk aan huis.
Er was een heel klein winkeltje op de
hoek van de Louise de Colignystraat en dat
heette Joppe hij heette Joppe en daar
deed je dan een paar vergeten dingetjes.
Maar verder alles kwam aan huis. De wasserij,
alles dus. Wat mijn moeder deed weet ik niet.
Het beroep van uw vader was…
Fysiotherapeut.
Heilgymnastiek en massage?
Ja, vroeger heette dat
heilgymnast/masseur.
Had hij praktijk aan huis?
Ja.
Hoe ging dat dan? Wie kwamen
daar en waarom kwamen ze?
Nou, waarom de mensen nu
naar een fysiotherapeut gaan,
met zere ruggen, met pijn
en kwalen, daarom kwamen ze.
Hij had een praktijkkamer
boven de wachtkamer beneden.
Mensen kwamen alleen op
verwijzing van de dokter?
Ja.
Ik weet dat hij in de oorlog… het ziekenfonds
vergoedde niet meer op een gegeven moment, dus toen
moest hij het alleen van particuliere patiënten
hebben en toen is hij gymnastiekles gaan geven.
Hij was heel oorspronkelijk
gymnastiekleraar.
Op een bepaalde moment breekt de oorlog uit, in
1940 en u bent op dat moment nog maar 5 jaar oud.
Wat kunt u zich daarvan herinneren?
Eigenlijk het enige wat ik me weet te
herinneren, mijn vader had zo’n grote
Liberty-stoel, (JdV: beeldt stoel uit met
handen) zo met die brede leuningen, zo’n
leren stoel, en dat ik bij mijn vader op
de leuning van die stoel zat en ik dan zei
dat van die vreselijk grote vliegtuigen
overkwamen met allemaal kleintjes er omheen.
Dat waren natuurlijk bommenwerpers met
jagers, maar dat wist ik toen niet.
Mijn vader zei toen: ‘Dat zijn moedervliegtuigen
en die hebben allemaal kindertjes en die
kindertjes vliegen allemaal mee met die
moedervliegtuigen.’ Dat vond ik wel erg leuk natuurlijk.
Tot de bommen vielen.
(poes springt op schoot)
En hebt u de bommen horen vallen?
Jawel, ja dat was wel heel erg, ja.
Ook ons huis is dus ook gebombardeerd.
Het bombardement van 14 mei 1940 op
Rotterdam, hebben ze dat aan u verteld?
Daar weet ik eigenlijk niks meer van.
We zullen het in de verte gezien hebben
en zo, maar daar weet ik niks meer van.
En het naar school gaan naar de
Julianakerk? Ging dat gewoon door?
Dat ging denk ik wel gewoon door, maar de
lagere school dat was verder helemaal niks.
Ik heb in tien verschillende lagere scholen
gezeten, gebouwen gezeten bij elkaar.
Dus dat is heel weinig, weet ik.
In Schiedam hebt op
verschillende scholen gezeten?
Ja, ik zat zelf op de Dr.
Kuyper-school op de Stadhouderslaan.
Maar ja, toen gingen de Duitsers die
school bezetten en toen hebben we in
de Mulo gezeten, in De Plantage, en in
de kantine van de lorrenfabriek, bij
de leraar thuis hebben we les gehad,
ik heb in Utrecht op school gezeten en
in Drenthe op school gezeten, en ook
in een kantine hebben we nog gezeten.
Echt overal waar weer
even ruimte was zaten we.
Bij de leraar thuis was het gewoon in
de huiskamer, de hele klas, hutje mutje,
dat was in de hongerwinter, toen viel ik
flauw toen zijn vrouw eten ging koken.
Er is een bom gevallen en die heeft ook een
gedeelte van uw huis geraakt. Wanneer viel die bom?
31 maart 1943.
Dat is het Vergeten
Bombardement op Rotterdam.
Ja, zo noemen ze het geloof ik. Ik
heb er verschillende boeken over.
De een zegt dat er 400 doden waren en in het
andere boekje staat het waren er 50 of 53 of zoiets.
Bij ons in de straat waren
alleen maar twee huizen
geraakt, dus de achterkant
was bij ons helemaal weg.
Dat kan ik me dus wel goed herinneren.
Is er toen ook een bom
gevallen op het zustershuis?
Ja. En wij moesten altijd als er gebombardeerd
werd in de gang zitten. Dat was het sterkste stuk.
Er hangt hier nu nog een
spiegel in de gang, daar zat ik
dan altijd onder en er stonden
kleine koperen potjes op.
En toen ging het huis zo heen en weer dat die
koperen potjes vielen op de grond en toen dacht
ik ‘nou wordt het wel erg’. En mijn moeder het
was tussen de middag en prachtig weer en mijn
moeder was aan het eten koken en die bond mij
met haar schortbanden aan haar vast en toen
zei ze: ‘Als jij dood gaat, wil ik ook dood.’
Dus zo zaten we te wachten tot het gebeurde.
We woonden in een hoekhuis en aan de
zijkant zaten allemaal glas-in-loodramen.
Op een gegeven moment zag ik die ramen
naar binnen bollen en rolden helemaal op.
Het glas breekt natuurlijk maar glas-in-lood
blijft in dat lood hangen, (JdV: gebaart met
handen hoe het glas opbolt) die vielen dus naar
beneden en toen schudde het hele huis vreselijk.
Je had toen dat heb je nu haast
niet meer een trap met een loper en
traproeden en al die roeden gingen los
en toen kwam die loper naar beneden.
Allemaal zulke dingen, elke keer dacht je ‘nou
gaat het komen’. De piano stond in de voorkamer
en die werd opgetild en stond een stuk verder in
de kamer( gebaart met handen hoe de piano werd
opgetild). Die stond in van die glazen klossen,
maar werd eruit getild en stond in de kamer.
En toen dacht ik ook ‘nu gebeurt het’. Dan is er
alleen maar puin en stof en vuil en narigheid.
We moesten eruit kruipen en ik weet nog dat ik
door de hal, de vestibule ging en ik omhoog keek en
dacht ‘wat raar, ik dacht dat het plafond van steen
was’, maar er hing allemaal stro naar beneden.
Vroeger zat in plafonds stro, dat wist ik niet,
dat zag ik toen alles naar beneden was gekomen.
Dat was het en toen zijn we met
het gezin naar een tante gegaan.
Wie was er allemaal
thuis toen het gebeurde?
Mijn grootmoeder woonde
ook bij ons in ze was voor
de oorlog gekomen en verder
waren we allemaal thuis.
Uw broers, uw zus, uw vader…
Alles was thuis, ja.
Waren er patiënten bij uw vader?
Dat denk ik niet, het was volgens mij tussen de
middag. Toen zijn wij naar een tante gegaan. Dat was
U bent het huis uit gekropen?
Ja en toen naar die tante gegaan.
En toen hebt u gezien dat
de hele achtergevel weg was?
Nou, ik bewust niet,
maar die was wel weg.
Ik heb er later wat papieren van
een Ik had een oom in Rotterdam,
die was architect, die heeft
geholpen met het weer opbouwen.
Toevallig heb ik van de week
die papieren erop nagekeken.
Het was in maart gebeurd en in september kreeg
hij pas toestemming om er een serre bij te bouwen.
Bij die achterkant was dus weg.
Het huis was dus min of
meer onbewoonbaar geworden?
Ja, het was onbewoonbaar, ja.
En die oom of die kennis uit Rotterdam heeft het
dus weer opgekrikt en er een serre bij gebouwd?
Ja, een serre bij gebouwd. Het was de verrassing
voor mijn moeder als ze terugkwam uit Utrecht.
We hebben toen een half jaar in Utrecht
gewoond en dat was dan de verrassing
van mijn vader: kwam ze thuis en was
er opeens een serre aan het huis.
Het bombardement had dus
nog iets goeds opgeleverd?
Ja, ja, ja. Ja, ja.
Toen bent u naar Utrecht gegaan?
Ja, ja.
Met de hele familie?
Behalve mijn vader
en mijn oudste broer.
Die zijn daar gebleven omdat de spullen
natuurlijk moesten veiliggesteld worden.
Hij zal wel ergens een beetje
de praktijk aangehouden hebben.
In de weekeinden kwam hij dan dat weet ik ook door
de brieven weer naar Utrecht om bij ons te zijn.
En uw broer, wat deed hij?
Die bleef bij hem denk ik om een beetje te helpen
en te steunen, maar verder weet ik dat niet.
Ik was pas zeven, zeven jaar.
U bent naar school gegaan?
In Utrecht moesten we weer naar school en daar
weet ik verder helemaal niets meer vanaf, nee.
Zat u in Utrecht op één kamer met uw zusje
bijvoorbeeld? Hoe was die huisvesting daar?
Weet ik ook niet. Ik dacht dat
het een heel groot huis was.
Later ben ik er eens gaan kijken en toen
was het helemaal geen groot huis, het
was een soort bovenhuis met een zolder,
maar ik vond het toen geloof ik wel groot.
Wij gingen naar school en ik weet wel dat als
wij terugkwamen gingen we met mijn moeder een
soort broodje met pudding eten toen onderweg,
dat was dan iets heel lekkers, heel bijzonder.
Ik had altijd vreselijke
bloedneuzen, waarom weet ik niet.
Moest ik op die zolder zitten en daar zat die tante
waar ik in huis was lakens te verscheuren en zo.
Waarom ik dat had weet ik niet. Dat
is eigenlijk alles wat ik ervan weet.
Verder weet ik van die
hele periode niks af.
Wanneer bent u weer
teruggekomen naar Schiedam?
Een half jaar later ongeveer.
Ongeveer in september?
Ja.
En voor u was het natuurlijk ook een
verrassing, niet alleen voor uw moeder.
U had ook geen serre verwacht denk ik.
Nee, nee nee (lacht).
Hoe vond u dat?
Ik denk wel mooi, maar ik moet eerlijk
zeggen dat ik daar niet veel vanaf weet, nee.
Je was met die oorlog ook helemaal bezig… ja,
helemaal mee bezig, dat vind ik ook overdreven.
Het gekke was, die bombardementen moest
je altijd weer binnen zitten, altijd bang.
En als het voorbij was ga je
toch weer gewoon buitenspelen?
Ik speelde vooral… op het hoekje waren
de huizen helemaal weg vlakbij ons
twee, drie huizen verder, tegenover dat
ziekenhuis en daar speelde ik graag in.
De kelders waren in tact
gebleven en het ergste puin was
weggehaald altijd en dan
kon ik in de kelders spelen.
Zat ik heerlijk in mijn
eentje te spelen, ja.
Beetje vreemde plaats, als je zelf in een
groot huis woont, maar ik vond het heerlijk.
En dan ging je dat laten begroeien
met plantjes en dat was helemaal
mijn wereldje daar, die kelders van
die huizen, dat weet ik nog wel.
U speelde het liefst alleen?
Ja, graag. Dat vind ik zelf een
beetje vreemd, moet ik zeggen.
Ik speelde buiten altijd, dat zei mijn
moeder wel, ik kwam altijd met allemaal
vriendinnetjes aan, armen vol
vriendinnetjes, ‘en dan was je bij het hekje
en dan zei je: nu wil ik alleen zijn’.
Dat vind ik een beetje vreemd zelf.
(lacht)
Het is zo in ieder geval.
Ja en ik vermaakte
me prima alleen, ja.
Ging u ook wel eens de schuilkelder
in als het luchtalarm was?
Nee, een echte schuilkelder kan
ik mij niet herinneren, nee.
Toen ging u in september
weer naar school in Schiedam?
Ja.
Naar welke school ging u?
Het was allemaal in wezen dezelfde lagere school,
maar dan zat je daar en dan daar en dan daar.
Wat dat precies was na Utrecht, in welk
gebouw we toen zaten, of het de Ulo
was of de lorrenfabriek of de
kartonnagefabriek, ik weet het niet meer.
Hoe heette de school?
De Dr. Kuyperschool was dat, ja. Je had
niet hele weken school, want de Dr.
Kuyperschool was bezet en zelf mocht
je dan in de kartonnagefabriek en dan
een poosje in die lorrenfabriek en
daar kreeg de leraar weer hoofdpijn van
de stank van die lorren, dus toen moest
er weer wat anders verzonnen worden.
Nou, en dat waren plekken waar ook
anderen moesten zijn, dus je had dan een
middag en dan een paar dagen school,
maar dat hield je als kind niet erg bij.
Je speelde buiten als je vrij was.
En achteraf heb je natuurlijk geschiedenis
haast niet gehad, aardrijkskunde haast niet.
Het belangrijkste was lezen en schrijven, om dat
nog een beetje bij te brengen aan de kinderen.
Ook handwerken niet, ik kan
niet breien, ook niet naaien.
Er zijn er meer die dat niet kunnen.
Dus u speelde heel veel buiten, het liefst
alleen en er was een grote variatie aan
plaatsen waar u onderwijs kreeg, een beetje
fragmentarisch maar het vorderde wel allemaal.
Maar ook de oorlog
vorderde en het werd steeds
moeilijker eigenlijk om aan
eten of brandstof te komen.
Eten en brandstof, ja.
Ik weet een keer dat ik… het Sterrebos was
ook weg inmiddels, dat was al lang omgehakt.
Daar woonden we vlakbij, Louise de Colignystraat,
de Stadhouderslaan en dan het Sterrebos,
dat ik daar ging takjes proberen bij elkaar te
graaien, dat thuis nog wat gestookt kon worden.
En dan had je takjes en dat kwam er
een grote militaire auto aan, zo’n
zeildoek er overheen en er sprongen
allemaal Duitse soldaten uit en die
gingen in een kring om me heen staan
en allemaal hun geweer op me richten.
Dus dan stond ik daar in het midden met
die takjes, ik moest die takjes loslaten.
Nou, ik heb die takjes
losgelaten en toen gingen ze
allemaal weer in die auto
en toen reden ze weer weg.
Dus dat was het dan weer. Zulke
gekke dingen maakte je wel mee.
Was u bang?
Toen wel natuurlijk,
dan schrik je wel.
Maar als je zegt heb je het thuis verteld, ik
weet niet eens of ik het thuis verteld hebt.
Er gebeurden zoveel gekke dingen.
Onderduiken, de jongens moesten onderduiken, mijn
broers, die veel ouder waren, die zaten in een…
je had een gewone kelder waar de etensvoorraden
stonden, maar ook een verre kelder waar niks was.
Verder was er nog een luik onder
de keuken meen ik en daar was een
kelder waar je kon zien of er
lekkages waren of zo, maar meer niet,
dat daar de jongens ook wel
ondergedoken hebben gezeten, mijn broers.
En achter lag een man ook wel in
een dakgoot als de moffen kwamen.
En ook dat mijn broer op een keer, dan kwamen
de moffen en dan was hij zogenaamd ziek.
Een bordje op deur dat hij difteritis had of
zoiets, want ze waren als de dood voor ziektes.
Toen hebben we een keer een kaartje in de bus
gehad van ‘doe het maar niet, want ze krijgen
het door’. Te veel mensen kregen opeens
difteritis, ze hadden door dat het niet echt was.
Dus nou ja, toen moest hij weer
weg, maar waar hij dan blijft…. Je
bent ook met jezelf bezig natuurlijk,
want er zouden weer bommen komen.
Van mijn zusje hoorde ik nog het verhaal dat
die moffen ook in huis kwamen en het huis
helemaal doorzoeken of er jongens of verkeerde
dingen zijn of weet ik wat, en dat die de
zoldertrap opliep en er een roe was losgegaan
en dat hij toen de trap af was gevallen.
Nou toen kregen we vreselijk de slappe lach
allebei, dat mocht natuurlijk ook helemáál niet,
want dat was ook weer gevaarlijk; als ze boos
worden, dan kan er ook weer van alles gebeuren.
Maar dat voorval kunt
u zich niet herinneren?
Nee, dat heb ik van mijn zusje gehoord,
dat kan ik mij zelf niet herinneren.
Ze zegt ‘we hadden
vreselijk de slappe lach’.
Ik kan me voorstellen dat dat een
leuk voorval is om te herinneren thuis.
Ja, nee ik kan het me niet herinneren.
Zijn uw broers echt ondergedoken in
de zin dat ze uit huis zijn gegaan?
Nee, dat was wel eens in die kelder en wel eens
even naar iemand anders, maar niet helemaal weg.
Niet echt weg, nee.
Terwijl ze wel de leeftijd hadden.
Ja, ja ja. Maar niet dat ik dat weet.
U vertelde dat u in het Sterrebos,
dat u daar takjes ging rapen…
Ja, dat weet ik nog heel goed.
Hebt u nog andere dingen
gedaan? Proberen eten te vinden?
Nee, nee dat was toen al allemaal
zo ver weg, er reed geen bus, je
had niks geen fiets, geen auto
en je had geen fiets, je had niks.
Wel weet ik dat ik bij een vriendinnetje aan
de overkant, mocht ik tegen de hongerwinter
aan was het denk ik één keer per week
op woensdagavond een beker melk drinken.
Dus daar keek je de hele week naar uit en dan
stond op de schoorsteen dat bekertje melk.
Mocht ik op woensdagavond komen.
En bij een ander vriendinnetje mocht
ik dan eten, ook één keer in de week.
Die vader was bleek achteraf
zwarthandelaar, dus die had wel eten.
Als je maar genoeg geld betaalde
kon je zwart eten krijgen.
Daar mocht ik dan dat was het voordeel
van mager zijn, dat je zo nu en dan…
Aten jullie ook van de gaarkeuken?
Dat weet ik nou niet, ik denk het wel. Ik denk
het, ik denk het wel maar dat zou ik niet weten.
Ik weet wel dat we heel erge
honger hadden en dat mijn vader ook
wel eens onderweg flauw viel
van de honger, gewoon plat viel.
En dan verder alleen suikerbieten.
Mijn man, die vertelde, die aten weer
tulpenbollen, wij aten suikerbieten.
U hebt geen bloembollen gegeten?
Nee, dat had hij wel maar wij niet.
Wij hebben volgens mij alleen maar
suikerbieten, koekjessuikerbieten,
vla en pap en soep, alles was
van suikerbieten gemaakt.
Hoe vond u dat, vond u dat lekker?
Scherp, ik vond het niet heel
echt vies, maar het werd heel
scherp, heel heel scherp hard
en grauw en ja je hebt honger.
U had echt honger, voelde
u dat in uw lichaam?
Jawel, ik had wel echt honger.
En toch denk ik dat een kind dat weer gauwer
vergeet, want nou ja, het is op en dan ga
je weer op straat spelen ’s avonds, naar
je vriendinnetjes en dan ga je weer spelen.
Maar je had wel echt honger, ja.
Heeft u wel eens in de rij
moeten staan moeder voor
uw moeder om ergens met
bonnen iets te eten te halen?
Nee, nee dat weet ik helemaal niet.
En kooltjes zoeken, hebt u dat gedaan?
Nee, ook niet. Die takjes
was mijn enige aanwinst.
Ik weet wel dat ik, we Wat wou ik
nog zeggen maar ik weet het niet
In de rij staan, kooltjes
zoeken, het Sterrebos?
Ik weet het niet meer.[…]
En op een bepaald moment
wordt u uitgezonden.
Ja.
Bent u vooraf medisch gekeurd?
Niet dat ik weet, nee.
Weet u welke organisatie
of hoe u bent uitgezonden?
IK…ik heb het opgeschreven, het IK…
Het Interkerkelijk Bureau, het IKB.
Het IKB ja.
Ik weet dat wij ’s avond om half acht
zijn we vertrokken, die bus, wagen,
auto, ik weet niet meer wat en mijn
ouders hebben ons er naartoe gebracht.
Wie is ‘ons’?
Mijn zusje en mij, maar toen was die auto te laat
en toen moesten mijn ouders natuurlijk weer op
tijd terug, want ze moesten
om acht uur weer binnen
zijn, want dat moest alles
donker en binnen zijn.
Dat verduisteren weet ik
ook altijd nog wel, dat was
heel akelig in die oorlog,
dat alles dicht moest.
Dus die auto kwam kwart over acht pas
en ging een kwartier te laat weg.
Het was in mijn idee een soort vrachtwagen
met een zeildoek er omheen (JdV: geeft
dit vorm van het zeildoek met de handen
aan) en daar ging je dan met z’n allen in.
Dan lag je opgepropt op elkaar, met wat
gore dekens in mijn idee en ik huilen maar.
Vreselijk vond ik het.
Waarom vond u vreselijk?
Om van huis, van mijn
huis ouders weg te gaan.
Niet zozeer de auto, maar wel
echt weg te gaan van huis.
Waarom vond u dat erg?
Omdat ik stapelgek op mijn ouders was.
En om van huis weg te gaan, en
je gaat het ongewisse tegemoet, je
weet niet wat er gebeurt, je was
nog nooit in Drenthe geweest en ach,
je was een kind en er was oorlog,
je kwam Schiedam niet eens uit.
U wist wel dat u naar Drenthe ging?
Dat denk ik wel ja.
Ja, dat wisten we wel, want mijn vader
is ons later op de fiets achterna gekomen.
Mijn ouders hoorden helemaal niks meer van
ons, er was geen telefoon, er was niks.
Dus hij is ons op de fiets
achterna gefietst tot de
Grebbelinie, dat is ergens
bij Amersfoort geloof ik.
Op een fiets zonder banden, is
die man ons achterna gefietst.
Maar toen mocht hij daar niet verder
en dus moest hij terug naar huis.
U ging samen met uw zus
weg. Dat gaf u geen steun?
Nee, ik denk het niet erg,
want dat weet ik ook weer niet.
Dat is ook heel raar: ik weet ook
niet dat ik haar daar gezien heb.
Ik heb haar daar de nodige keren
gezien en ik weet wel onderweg in die
auto dat wij… we kwamen pas de volgende
dag aan, om een uur of negen, tien.
Hoe ging die tocht? U bent
om kwart over acht vertrokken…
Nou ja, het was al gauw
donker, het was nog maart.
Met hoeveel kinderen zat u daar?
Ik zal maar zeggen een
stuk of twintig denk ik.
En hoeveel begeleiders?
Dat weet ik ook helemaal niet.
Ik weet wel dat we er iedere keer uit moesten,
want als er vliegtuigen overkwamen konden auto’s
beschoten worden, dus we moesten weer eruit
allemaal, en dat we één keer in een vieze greppel
hebben gelegen er was nergens verlichting ook
natuurlijk met vieze drek en veel viezigheid en zo.
Zo moesten we allemaal
weer vies in die auto.
En ook dat de auto’s nu en
dan stopten omdat de Duitsers
kwamen en die schenen dan met
zaklantaarns naar binnen.
Die wilden weten wat erin zat.
Nou ja, dan stopten we weer en dan waren
die Duitsers weg en kon je weer gaan rijden.
Je kunt nu in tweeëneenhalf uur naar Drenthe
rijden, nouja, jullie hebben pech gehad, maar dat
was toen dus van kwart over acht tot de volgende
ochtend een uur of zes, zeven, acht of zoiets.
Hoe vaak bent u gestopt, denkt u?
Dat weet ik niet, dat moet ik gokken.
Weet u nog dat er
vliegtuigen overkwamen?
Ja, dat gedreun, dat
hoorden wij thuis ook.
Ik was altijd de eerste die wakker was want dat,
je hoorde dat niet alleen, maar ook voelde je het.
Het was alsof de hele lucht dreunde,
het is een heel apart gevoel.
Als ik nog wel eens een oorlogsfilms zie,
voel ik dat gedreun weer en dat zoemen,
het is heel anders dan de vliegtuigen nu,
een heel verschil, een heel ander geluid,
je voelt de luchtdruk, de dreunen, heel
raar, ik kan het niet heel goed omschrijven.
Was u bang als u als u
in zo’n greppel lag?
Jawel, je bent wel goed bang hoor.
Je hebt toch ook die
bombardementen meegemaakt en
niet alleen van onszelf
maar ook die in de omgeving.
Als het bombardement voorbij was, dacht
je ‘wij zijn er nog’ en dan zei mijn
moeder bijvoorbeeld ‘kijk nou is dat
vriendinnetje dood, want dat huis is nu weg’.
Ja, zei ze dat echt?
Ja.
En dat klopte ook?
Heel vreselijk.
Ja, het was een heel rare tijd.
En toen waren er ook nog
Duitsers die de vrachtwagen
aanhielden en wilden weten
wat er in de wagen zat.
Was u bang voor die Duitsers?
Ja, dat vind je allemaal eng, want
de Duitsers schreeuwden altijd.
Duitsers schreeuwen altijd, echt altijd,
volgens mij. En dat was een hevig geschreeuw.
Met grote lampen erbij, het was stikkedonker
en dan zit je in die lampen te kijken.
Nou ja, en dan hebben ze het weer gezien en
dan de zeilen weer dicht en dan ging je weer.
Was het koud?
Dat denk ik ook wel, eind maart.
Maar je zit allemaal op elkaar,
ik denk dat de kinderen daar weer
wat minder last van… nou, ik denk
dat ik het koud gehad heb, ja.
Kon u slapen?
Nee, dat denk ik niet.
Je zat op elkaar gestampt.
Hebt u onderweg nog
wat te eten gekregen?
Nee.
Te drinken?
En voordat u wegging?
Toen hebben we nog thuis
suikerbietensoep gegeten.
Van waar bent u vertrokken? Van
de Burgemeester Knappertlaan toch?
Nee vanaf de Tuinlaan.
Kreeg u in de Tuinlaan
nog iets te eten?
Niet dat ik weet, nee.
U bent om kwart over acht vertrokken
en hebt de hele nacht doorgereisd.
Vliegtuigen, Duitsers Wat
was de eindbestemming?
Dat was ergens in Drenthe, maar welk
plaatsje… We zijn op een gegeven moment
gestopt bij een boerderij en daar kregen
we een kop melk met een broodje, geloof ik.
Dat was helemaal geweldig.
Een beker melk, dat is iets…
Wat gebeurde er toen?
Toen zijn we op een gegeven moment
allemaal weer in die auto geladen.
Ik weet dat ik het meest huilde.
Ik kan me dat niet voorstellen want
ik ben helemaal geen huilebalk,
maar ik vond het zó vreselijk, dat
ik mocht het eerst uit de auto.
Op een gegeven moment worden de kinderen verdeeld
naar de adressen die ze hadden natuurlijk.
Ik mocht er het eerst uit en toen
bracht die vrouw me naar het adres.
Aangebeld en die man deed open en het
eerste wat hij zei hij stond hoger op
een soort stoepje, denk ik ‘oh, we
hadden een jongetje besteld, we hadden
helemaal geen meisje besteld’ en dan sta
je daar meisje te zijn en dat is het dan.
Nouja, dan moet je toch naar
binnen terwijl je niet besteld was.
En dan ga je naar binnen en daar sta
je dan in je akkertje. Allemaal vreemd.
Dat vond ik weer heel erg.
Bij wie bent u terecht gekomen?
Bij dominee Verspuij en dat was, denk
ik achteraf, voor mij een heel oude man.
Maar dat was natuurlijk ook
niet waar, want je had daar een
klein meisje en een vrouw
natuurlijk, maar verder niks.
Nou, de vrouw was heel aardig
en ik heb het er wel goed
gehad, maar ik had het er
niet heel erg naar mijn zin.
Zat u in Ruinerwold?
Ja.
En ze hadden nog een klein meisje?
Een klein meisje van drie jaar.
Marianne heette dat meisje en die huilde
heel erg en daar snapte ik niets van.
Die huilde ook erg veel.
Ik denk ‘dat kind heeft wel een
mooi huis’ ze woonden in een
mooi huis, een soort bungalow
ik had mijn eigen kamertje ook.
Dat kind heeft wel een vader
en een moeder ‘en ik heb geen
vader en moeder meer’, want ik
wist niet of die nog leefden.
Ik wist over mijn vader en moeder niets meer, want
er werd wel gebombardeerd en er was honger hier.
Dus ik dacht ‘en zij heeft eten,
waarom huilt dat kind dan altijd?’.
En wat ik helemaal niet begreep
was, dat zij at het middelste uit
de botenhammen op en de afgesabbelde
korstjes dat werd weggegooid.
Daar begreep ik niks van.
Ik begrijp nog niet dat iemand eten
weggooit, dat doe ik dan ook helemaal nooit.
Dus ik ging weer uit de vuilnisbak
die afgesabbelde korstjes,
’s avonds halen en opeten, zo van
‘dat gooi je toch niet weg?’.
Waarom at u die op? Had u nog honger?
Ik had altijd honger.
Altijd honger.
Ja, én omdat ik vond dat je
eten niet moest weggooien.
Hij deed het met het eten in het begin denk ik
ook wel rustig aan, want als je honger hebt gehad
en je hebt ineens erg veel te eten… dus ik denk
ik dat hij het ook wel wat kalm aan heeft gedaan.
Maar ja, als je honger hebt,
heb je honger en wil je eten.
U hebt verteld dat u het bij dominee Verspuij in
Ruinerwold niet zo naar uw zin had. Hoe kwam dat?
Dat weet ik niet. Ik had het
er niet zo echt naar mijn zin.
Heimwee?
Dat denk ik zeker, heel zeker. En ik moest daar
ook weer naar school en dat vond ik ook vreselijk.
Ik verstond de taal niet best. Ze sprak
Drenths en ik kende de kinderen niet.
Ik moest rechtop schrijven terwijl ik schuin
schrijven gewend was en de lessen klopten niet.
Ik had trouwens weinig les gehad. Ik
vond het vreselijk, heel vreselijk.
Had u wel genoeg vriendinnetjes
of vriendjes in de buurt?
Nee, het was allemaal zo wijd uit elkaar,
ik kan het me daar niet herinneren, nee.
Ik ben daar het langst geweest, maar
ik kan me er het minst van herinneren.
Op een gegeven moment kreeg mevrouw
Verspuij een baby, weer een baby dus, en toen
zei hij tegen mij op een gegeven moment ‘nu
moet je weg, want nou kunnen we je niet
meer hebben’. Toen heeft hij me met mijn
koffertje een plaats verder gezet, bij het
kruidenierswinkeltje en daar moest ik dan
aan de mensen vragen wie me hebben wou.
Dus toen stond ik daar bij dat
kruidenierswinkeltje te wachten op de
klanten, maar ik denk dat ik het
niet echt gedurfd heb om aan de
mensen te vragen wie mij wilde
hebben, dus ’s avonds stond ik er nog.
Toen ging de winkel dicht en waren daar kindertjes
aan het spelen en toen ging ik meespelen,
maar die moesten op een gegeven moment naar huis
toe en toen was het ‘waar blijf jij?’. Ik zeg
‘dat weet ik niet, ik heb geen huis meer, ik
heb niks meer’ en toen zijn die kinderen aan het
zoeken gegaan en die kwamen op een gegeven moment
en hadden een adres voor me waar ik mocht komen.
En toen ben ik bij een huisschilder
terecht gekomen een huisschilder en
zijn vrouw en dat vond ik erg aardige
mensen, heel erg aardige mensen.
Ik had het er bar naar mijn zin, maar dat heeft
niet lang geduurd, want die vrouw werd ziek.
Ze moest naar het ziekenhuis,
geopereerd worden.
Weet u wat voor ziekte ze had?
Ik dacht dat ze aan haar heup
geopereerd moest worden, maar of de
heup nou was gebroken of wat voor
ziekte ze had, dat weet ik niet.
Ik weet wel dat ik daar een opkamertje had
het was een ander soort huizen dan je in
het westen gewend was natuurlijk met een
raam tot haast de grond en toen was de
bevrijding geweest en toen keek ik ’s morgens
door dat raam naar buiten en toen kwamen
er op een paard en wagen, op zo’n kar, kwamen
allemaal vrouwen met kaalgeschoren hoofden.
Dat werd toen gedaan, dus dat vond ik een vreselijk
gezicht en een bijzonder gezicht natuurlijk ook.
Daar snapte je niks van, dan
sta je daar en een gejoel
en een geschreeuw, dat vond
ik wel weer vreselijk erg.
Dat je allemaal die vrouwen voorbij
zag gaan op zo’n kar, allemaal
vrouwen echt kaal, niet een beetje
kaal, geen jongenskoppie; kaal.
Wist u wat er aan de hand
was, waarom ze kaal waren?
Dat heb ik wel gehoord, op dat moment weet
ik niet, maar ik heb het toen wel gehoord.
Toen wist ik wel dat die
vrouwen iets hadden gedaan
wat echt niet mocht, anders
waren ze niet zo gestraft.
Dat vond ik wel vreselijk. En verder weet
ik er bij die schilder ook niet zoveel van.
De bevrijding hebt u meegemaakt
toen u bij de huisschilder zat?
Dat denk ik ongeveer wel, want
daar kan ik het me herinneren.
Kunt u zich nog wat herinneren van
soldaten die binnenkwamen, de feesten?
Nee, de bevrijding is niet zo geweest
als in het westen natuurlijk.
Het was daar meer afgelopen opeens.
Wel dat er versierde paarden waren, met
vlechten en oranje strikken in hun staarten
en in de ponnie, en muziek en feesten
en trompetters en zo, dat geheel wel.
Er waren wel feestelijkheden.
Heel precies ook allemaal niet.
Kunt u zich nog iets van feest
op school herinneren, of
u een opstel moest schrijven
op school of een tekening?
Nee, helemaal niet.
U bent nog verder gegaan, het
was niet uw laatste adres.
Nee, toen die vrouw geopereerd moest worden,
die man die had een schildersbedrijf dus die was
weg, die hing aan de puien te schilderen natuurlijk,
dus er kon niemand meer voor me zorgen dan.
Dus toen heeft hij weer voor een ander
adres gezorgd, op een boerderij.
Dat was in weer een andere plaats,
dus alles wéér nieuw, wéér andere
kinderen, wéér andere mensen en dat
was boer Van Noort, heette die.
En daar heb ik het ontzettend naar mijn
zin gehad, vond ik het ontzettend leuk.
Hartstikke aardige mensen, mocht ik eten
zoveel ik wou, dat vond ik ook erg leuk.
Ze hadden twee grote jongens, van 19 en 21 jaar,
heel ouwe jongens dus toen voor mij, Arend en Jan.
Nou en daar kon je leuk mee spelen.
En bij de koeien spelen, koeienvlaaien
naar elkaar gooien, ik vond het allemaal
prachtig, ik mocht met de schapen lopen,
de schapen uitlaten, ik rennen en die
schapen rennen, dat mocht achteraf niet
schapen mochten niet rennen toen, denk ik.
Daar heb ik het erg naar mijn zin
gehad. Aardige mensen, hartstikke fijn.
En waar ik toen al van onder de indruk
was: we sliepen in een langwerpig kamertje,
twee bedden van de boer en zijn vrouw,
dan twee bedden van die twee grote
jongens en daar een klein bedje voor mij,
dat kon er nog net klem tussen staan.
Toen dacht ik ‘nou, heel arme mensen
die maar één slaapkamer hebben,
maar wel ontzettend lief, dat ze
dan mij wilden hebben en toch nog
een ledikantje voor mij erbij
zetten terwijl ze al zo nauw wonen’.
Maar dat verhaal klopt dus
niet, zo zie je dat je als
kind andere dingen denkt
als de werkelijkheid was.
Dat was wel waar, van die slaapkamer, maar
na de oorlog ben ik een keer daar naar toe
teruggegaan naar die boer jaren later, in
het begin… ja, dan heb je niks, je hebt niet
eens een fiets nog, niks, je gaat werken
of studeren en weet ik wat allemaal maar
goed, later ben ik teruggegaan toen woonde
die oudste zoon nog steeds op die boerderij.
Ik zeg ‘is dat nou dezelfde
boerderij?’. ‘Ja’, zegt hij.
Ik zeg ‘nou, ik snap er niks van, want wij
hebben in de oorlog met vijven op één kamer
geslapen: je ouders, jullie en ik, dus ik
dacht het is een heel klein boerderijtje,
het heeft maar één slaapkamertje’. Nee,
zegt hij, ‘het is nog dezelfde boerderij als
toen, maar er waren op al die andere kamers
onderduikers’. Dus dat vond ik geweldig.
Daar mocht je als kind niks
van weten natuurlijk, want
als ik dat ging vertellen…
het was levensgevaarlijk.
Dus die kamers hielden
ze gewoon dicht.
Bent u dan vóór de bevrijding
naar dat laatste adres gegaan?
Nee, ik denk na de bevrijding.
Maar dan was het toch niet erg
als u van de onderduikers wist?
Nee, dat begrijp ik, maar
toch zei hij dat wel.
Of die dan daar dan net weg
waren al… Toen zei hij dat.
Die onderduikers,
hebt u die ooit gezien?
Nee, ik heb ze nooit gezien, nee. Ja, het was ná
de bevrijding, net na de bevrijding denk ik, ja.
Ging u daar naar school?
Ja, ik moest iedere keer
weer naar school, ja.
En deze keer zat u in Weerwille?
Ja in Weerwille, de Wijk. In Koekange
heb ik geloof ik niet gezeten.
Het vorige adres, bij de
huisschilder, was Koekange.
O, dat was toch Koekange, ja.
Gemeente de Wijk.
De Wijk ja, dat is een klein plaatsje
Het derde adres is de familie Van
Noort in Weerwille-Ruinerwold.
Ja.
Dus u moest weer naar school in Ruinerwold,
neem ik aan. Of was het in Weerwille?
Ik moest weer naar school.
U moest weer naar school. Was
het een gereformeerde school?
Dat weet ik helemaal niet,
dat weet ik helemaal niet.
Nog herinneringen aan die school?
Dat weet ik helemaal
niks. Nee, helemaal niks.
Alleen maar buiten spelen en
meehelpen op de boerderij.
En op de boerderij spelen. Dat
is prachtig, dat weet ik wel.
Die dieren allemaal,
dat vond ik zo mooi.
En op een bepaald moment moet u…
Naar huis. Toen gingen we naar huis.
Trouwens, uw zus zat
ook in de buurt hè?
Ja.
Hebt u die in die tijd gezien?
Die heb ik… moet ik een paar keer gezien hebben.
Dat weet zij wel en ik weet er helemaal niks van.
Want waar zat ze? Zat ze ver weg?
U zus zat in de buurt?
Ze zat bij de koster, ik bij de
dominee, zij bij de koster ernaast.
Nou daarnaast… er zit wel ruimte tussen
natuurlijk, maar het was er geloof ik vlakbij.
Dat was bij dominee Verspuij?
Ja.
Dan zaten jullie heel dichtbij elkaar.
Redelijk dichtbij elkaar, ja.
Daarna bent u verhuisd, eerst naar
Koekange en daarna naar Weerwille,
bij Ruinerwold, en u zus vertelt
u dat u elkaar gezien hebt.
Volgens haar hebben we elkaar een paar keer
gezien en zelfs dat weet ik haast niet.
Nee.
U ging ook naar de kerk, neem ik aan?
Dat denk ik ook.
Misschien hebt u haar in de
kerk gezien, of ná de kerk.
Dat zal best, ik weet
er helemaal niets van.
Niets meer van, nee.
Ik speelde veel in dat bos dat
achter die domineeswoning was.
Er was een stuk bos en duinen, dat weet ik wel,
en daar speelde ik heel graag, maar verder…nee.
En na de bevrijding ging u op een
bepaald moment weer naar huis.
Ja, toen gingen we weer naar
huis en toen zijn we met de…
Hoe bent u naar huis gegaan en was
dat samen met uw zus of was u alleen?
Nee, samen met mijn zus en daarom weet ik
het, want dat wist ik zelf ook niet meer.
Dat vond ik heel raar: de heenreis deed
je wel helemaal en de terugreis niet, maar
zij zei ‘we zijn met een paard en wagen…’,
nee met een auto zijn we teruggebracht.
Met een paard en wagen naar de auto
en die auto heeft ons in Rotterdam
afgezet en in Rotterdam zijn we zelf
met de tram naar Schiedam gegaan.
Welk gedeelte van de reis
kunt u zich wel herinneren?
Van de terugreis kan ik me
helemaal niets herinneren.
Helemaal niets?
Gans niets.
Hooguit dat we thuiskwamen door de poort achter
en dat mijn moeder de was stond op te hangen.
Die keek heel gek, dat we eraan
kwamen. Dat is het enige…ja.
Dat moment herinnert u zich wel, dat uw
moeder de was ophangt en ze keek vreemd.
Ja.
Wat zei ze? Wat zeiden jullie?
Dat weet ik ook al niet, nee (lacht). Dat is
echt.. Verder weet ik het helemaal niet meer.
Kunt u zich nog herinneren dat
u uw vader zag, of uw broers?
Nee, nee, ook niet.
En wanneer bent u
ongeveer teruggekomen?
Ik heb altijd het idee dat het drie maanden
was, dat we drie maanden weg zijn geweest.
Dus 31 maart, april, mei,
juni. Eind juni, zoiets ja.
Kunt u zich nog iets herinneren van
een bevrijdingsfeest in Schiedam?
Nee, helemaal niets. Die waren denk ik
allang geweest min of meer, eind juni.
Ja, 5 mei bevrijd, dus ja, de
bevrijdingsfeesten waren al geweest, ja.
Toen bent u weer vriendinnetjes
gaan opzoeken, of…?
Ja…, Je moet het laatste gedeelte van je school
nog afmaken, de zesde klas. Dat was het eigenlijk.
Voor u ging het gewone
leven al snel door?
Dan gaat het gewone
leven weer door, ja.
Geen Canadese soldaten meer
gezien? Geen chocola gehad?
Nee, ook niet. Dat uitgooien van
het eten ook niet meegemaakt.
Ik weet nog wel die blikken,
dat die thuis stonden,
waar die koeken allemaal in
zaten, die hadden we nog wel.
En repen chocola, maar dat was het.
En dat er op school iets over de
bevrijding is geweest, dat u in Schiedam
een opstel hebt moeten schrijven
of een tekening hebt moeten maken?
Nee, helemaal niet.
Nou, dan waren dit volgens mij al mijn
vragen. Ik denk dat ik het zo helder heb.
Meer heb ik niet.
Wilt u nog iets toevoegen?
Zegt u van ‘nou, dat wil ik
nog even vertellen, dat is
een duidelijke oorlogsherinnering
rond mijn uitzending’?
Nee.
Ik weet wel dat bij mijn vader
altijd die gewonde mensen
kwamen, dat vond ik wel erg,
waar die bommen gevallen waren.
Ik weet nog dat er een keer een vrouw
kwam, die kwam helemaal rood binnen.
Toen dacht ik dat het bloed was. Nee, zei
mijn moeder, dat komt van de dakpannen.
Het was het rood van de dakpannen.
Of het waar was weet ik niet, of ze dat maar
zei om mij te troosten… Ergens is het ook
een soort gewenning langzamerhand, je ziet
het… Het was zo dikwijls, die bombardementen.
Het was er zo dikwijls in de buurt
en dat… ja, het hoort erbij.
Je bent bang, maar het hoort eigenlijk al
bij je leven. Je begint er zo jong al aan.
Als je 5 bent, dan is er nog niet zoveel,
dan heb je nog niet zoveel meegemaakt.
Dan begin je eigenlijk een beetje bewust te
leven en dan hoort dit er meteen allemaal bij.
Wel de sirenes… als ik nu de sirenes
hoor op maandag, denk ik als het
voorbij is ‘gelukkig, die is weer
weg’. Als het bijna 12 uur is denk ik
‘nu komt-ie weer’ en als het voorbij
is denk ik ‘hè hè, die is weer weg’.
U bent er toch een
beetje angstig voor?
Ja, er gebeurt niks, maar
het is een eng geluid.
Ik vind het een heel naar…
een naar gevoel geeft het.
Net zoals bepaalde films, als je die vliegtuigen
weer hoort. Dat blijft een naar gevoel, ja.
Hebt u het gevoel dat de uitzendingen
uw leven hebben beïnvloed?
Nee, je hebt natuurlijk… ja, nee.
Je hebt natuurlijk wel dingen meegemaakt, vooral
dat ik daar bij dat winkeltje stond van ‘wie wil
mij hebben’ en zo en die ontvangst bij die man,
dat hij zei ‘we hadden een jongetje besteld’, dat
vond ik zo… ik denk ‘ja, wat moet ik nou, ik kan
niet naar huis en hij heeft een jongetje besteld,
wat moet je nou’ dat gevoel ‘en mijn vader en
moeder zijn er niet, ik heb niks meer en hij moet
me niet, hij wil een jongetje’. Bij dat winkeltje,
ja dat weet ik ook wel, dat was ook wel naar.
Maar er waren wel weer leuke kindertjes,
die met me gingen spelen en andere kinderen.
Dat was wel aardig. Maar bij die boer,
daar heb ik het echt geweldig gehad.
Dat vond ik echt…, daar was ik
echt helemaal naar mijn zin.
Die vrouw deed ook alles om
er maar eten in te stoppen.
‘Kon ze maar dikker worden’, staat
ergens in één van die brieven ook, dat
ze schrijft ‘Ada’ dat is dan mijn
zusje ‘die ik wel dikker geworden’. Die
was geloof ik zeven kilo aangekomen,
bij mij niks en dat vond ze maar niks.
Ik kreeg van haar ook springtouw, dat had ze
voor me gekocht. Nou dat vond ik ook heel lief.
Het was touw van papier,
echt touw was er ook niet.
En de boer die had klompjes
voor me gekocht, nou
dat vond ik ook…. Daar vond
ik alles geweldig, echt.
Ja, vond ik allemaal echt
leuk. Heel lieve mensen.
Dus dat heeft uw leven
positief beïnvloed?
Ja, later toen we bij die
zoon nog langskwamen die,
toen we dat vertelden, die
begon te huilen, weet ik wel.
Hij was weer tien jaar ouder dan ik en hij
was… Dat er toch weer mensen bij kwamen,
dat zijn ouders dat gedaan hadden en
zijn ouders hádden al zoveel gedaan… ja.
Ik denk dat we aan het einde
van het interview zijn gekomen.
Dat denk ik ook.
Hartstikke bedankt voor het interview.
Graag gedaan, ik hoop dat
het genoeg was een beetje.
Absoluut.
Oké.